A
Acalasia – Distúrbio nervoso que interfere nas ondas rítmicas de contração no esôfago e na abertura do esfíncter esofágico inferior.

Acrocianose – Distúrbio circulatório em que as mãos (ou menos comumente os pés) estão persistentemente frios e azuis.

Acromegalia – Distúrbio metabólico crônico resultante do aumento gradual dos tecidos, causado pela secreção excessiva do hormônio do crescimento.

Adenite – Inflamação aguda de gânglios linfáticos.

Adenomegalia – Hipertrofia de um gânglio linfático (linfonodo).

Aerofagia – Ato de deglutir ar, muitas vezes encontrada em crianças com deficiência mental, podendo levar a distensão abdominal e transtornos gastrointestinais.

Afasia – Perda da habilidade de uso da linguagem devido a lesão cerebral, resultando na incapacidade de entender ou pronunciar palavras.

Aferese – Infusão do sangue do próprio paciente, do qual foram removidos certos elementos celulares ou líquido.

Agalactia – Ausência de leite nas mamas após o parto.

Ageusia – Perda ou redução do sentido do paladar.

Aglossia – Ausência congênita da língua.

Agnosia – Distúrbio no qual a pessoa não consegue associar objetos a suas funções, geralmente causado por lesões no lobo parietal e temporal.

Agorafobia – Medo de espaços abertos.

Agrafia – Distúrbio da capacidade de escrever.

Alopécia – Afecções caracterizadas pela queda dos cabelos ou pelos.

Amaurose – Perda da visão por lesão do sistema nervoso.

Amenorreia – Ausência de menstruação por mais de 3 meses.

Anasarca – Edema generalizado.

Anisocoria – Desigualdade no diâmetro das pupilas.

Anorexia – Falta de apetite.

Anosmia – Diminuição ou perda completa do olfato.

Anquiloglossia – Freio lingual curto, “língua presa”.

Anquilose – Perda da mobilidade da articulação.

Anúria – Supressão ou acentuada diminuição da diurese.

Apneia – Suspensão da respiração.

Apraxia – Dificuldade em realizar tarefas previamente entendidas, geralmente devido ao comprometimento do lobo parietal.

Artralgia – Dor nas articulações.

Artrite – Inflamação das articulações.

Artrose – Destruição das articulações.

Ascite – Presença de líquido na cavidade peritoneal (abdome).

Astenia – Fraqueza, cansaço físico intenso.

Ataxia – Falta de coordenação.

Atetose – Presença de movimentos involuntários, lentos e extravagantes, devido a lesão do corpo estriado, área ligada ao controle motor.

Agenesia – Ausência congênita de um órgão ou estrutura.

Agranulocitose – Redução significativa no número de granulócitos no sangue, aumentando o risco de infecções graves.

Acardia – Ausência de coração.

Aneurisma – Dilatação anormal de uma artéria devido ao enfraquecimento das paredes vasculares.

Anisocitose – Variação no tamanho das células sanguíneas, como eritrócitos.

Anomalia – Desvio ou irregularidade em relação à norma, frequentemente utilizada para descrever malformações congênitas.

Anorexígeno – Substância ou medicamento que suprime o apetite.

Anticoagulante – Substância que impede a coagulação sanguínea.

Antipirético – Medicamento ou tratamento utilizado para reduzir a febre.

Aplasia – Falta de desenvolvimento ou ausência de um órgão ou tecido.

Asfixia – Falta de oxigênio que pode levar à sufocação ou insuficiência respiratória.

Aterosclerose – Acúmulo de placas de gordura nas artérias, levando à obstrução do fluxo sanguíneo.

Atresia – Ausência ou fechamento anormal de um orifício ou canal natural no corpo.

Atrofia – Diminuição do tamanho ou degeneração de um órgão ou tecido.

Audiometria – Teste que avalia a capacidade auditiva.

Azotemia – Aumento de produtos nitrogenados no sangue, indicando disfunção renal.

B
Bacteremia – Presença de bactérias no sangue.

Balanite – Inflamação da glande do pênis.

Balanopostite – Inflamação da glande e do prepúcio.

Baqueteamento – Refere-se ao engrossamento da última falange de cada dedo, assemelhando-se à baqueta de tambor; hipocratismo digital ou dedos hipocráticos.

Barotrauma – Lesão causada por mudanças na pressão atmosférica, geralmente afetando os ouvidos, pulmões ou seios paranasais.

Biópsia – Remoção e exame de um pequeno fragmento de tecido para diagnóstico.

Blefarite – Inflamação das pálpebras.

Blefaroespasmo – Contração involuntária dos músculos das pálpebras, causando piscadelas frequentes e espasmos.

Blefaroplastia – Cirurgia plástica das pálpebras para corrigir deformidades, defeitos ou aparência envelhecida.

Bócio – Aumento não neoplásico da glândula tireoide.

Bolha – Coleção líquida, elevada, com diâmetro maior que 1 cm. Pode ser serosa, hemorrágica ou purulenta.

Bradicardia – Número de batimentos cardíacos menor que o normal.

Bradicinesia – Lentidão dos movimentos voluntários.

Bradipnéia – Lentidão anormal da respiração.

Braquicefalia – Forma de crânio mais curta e larga que o normal.

Brida – Faixa de tecido cicatricial que pode causar obstrução ou aderências entre órgãos.

Bromidrose – Odor desagradável causado pelo suor.

Broncoespasmo – Contração anormal e temporária dos músculos bronquiais, resultando em estreitamento das vias respiratórias.

Bronquite – Inflamação dos brônquios.

Bulimia – Apetite insaciável, com vômito auto-induzido após as refeições (“fome canina”).

Bursite – Inflamação de uma bursa, uma bolsa cheia de líquido que reduz o atrito entre os tecidos.

C
Cacifo – Depressão anormal da pele causada por retração do tecido.

Cãibra – Contração dolorosa e involuntária de um músculo.

Calázio – Hipertrofia da glândula de Meibomius resultante da obstrução da abertura.

Calvície – Alopecia androgênica, comum em homens e rara em mulheres.

Canície – Descoloração adquirida e fisiológica dos cabelos.

Caquexia – Emagrecimento extremo com comprometimento franco do estado geral.

Catatonia – Estado no qual o paciente permanece mudo, imóvel e não responsivo.

Cefaléia – Dor de cabeça.

Ceratite – Inflamação da córnea.

Ceratocone – Córnea assume a forma de um cone.

Cervicalgia – Dor na região cervical.

Cervicite – Inflamação do colo do útero.

Cianose – Coloração azulada ou arroxeada da pele e mucosas por oxigenação insuficiente do sangue.

Claudicação – Mancar; coxeadura.

D
Dacriocistite – Inflamação do saco lacrimal, a estrutura que coleta as lágrimas produzidas pelos olhos.

Derrame – Presença de líquido em cavidades do corpo, como pleura (derrame pleural no tórax), peritônio, pericárdio ou articulações sinoviais.

Derrame Pleural – Acúmulo de líquido no espaço pleural, que é o espaço entre as membranas que envolvem os pulmões.

Diarréia – Distúrbio intestinal caracterizado pelo aumento no número de evacuações, com fezes líquidas ou pastosas.

Diérese – Divisão ou separação de tecidos orgânicos, seja de forma acidental ou cirúrgica, sem perda de substância.

Diplopia – Visão dupla, podendo ser causada por condições como estrabismo.

Disacusia – Condição em que certos sons causam distúrbios na audição, dor ou desconforto.

Disartria – Dificuldade na articulação da fala, resultante de alterações no controle neuromuscular dos órgãos responsáveis pela fala.

Disdiadococinesia – Incapacidade de realizar movimentos alternados rápidos eficientemente, geralmente devido a problemas cerebelares.

Disenteria – Diarréia que apresenta muco, pus ou sangue nas fezes, frequentemente acompanhada de dor durante a evacuação (tenesmo).

Disfagia – Dificuldade para engolir alimentos ou líquidos.

Disfasia – Dificuldade na compreensão e/ou expressão da linguagem.

Disfonia – Dificuldade na produção vocal, caracterizada por alterações no volume, tom e função neuromuscular das cordas vocais e palato.

Dislexia – Dificuldade na leitura, apesar da visão e articulação das palavras serem normais, resultando de uma falha no processamento de símbolos gráficos.

Dismenorréia – Dor durante a menstruação.

Dispareunia – Dor durante o ato sexual.

Dispepsia – Dificuldade na digestão, causada por fatores gástricos, hepáticos, pancreáticos ou intestinais.

Dispnéia – Dificuldade para respirar, geralmente relacionada ao trato respiratório inferior.

Dispnéia paroxística – Dificuldade respiratória que ocorre em crises, especialmente à noite quando o paciente está deitado (dispnéia paroxística noturna).

Distonia – Movimento ou postura anormalmente mantida, resultante de alterações no tônus muscular.

Disúria – Dificuldade ou dor ao urinar.

E
Ecocardiografia – Um exame que utiliza ondas sonoras para criar imagens em tempo real do coração, permitindo avaliar sua estrutura e função.

Ectopia – A localização anormal de um órgão ou tecido em uma área não usual do corpo.

Edema – O acúmulo anormal de líquido nos tecidos, podendo ser localizado ou generalizado, resultando em inchaço visível.

Efusão – O acúmulo anormal de fluido em uma cavidade do corpo, como no espaço ao redor dos pulmões (efusão pleural) ou do coração (efusão pericárdica).

Eletrocardiograma (ECG ou EKG) – Um registro gráfico da atividade elétrica do coração, útil para diagnosticar condições cardíacas.

Eletroencefalograma (EEG) – Um registro da atividade elétrica do cérebro, frequentemente utilizado para avaliar distúrbios neurológicos.

Emese – O ato de vomitar.

Empiema – O acúmulo de pus em uma cavidade do corpo, como a pleura ao redor dos pulmões.

Encefalopatia – Disfunção cerebral que pode levar a alterações no estado mental.

Encoprese – A emissão involuntária de fezes após a idade em que o controle dos esfíncteres já deveria estar estabelecido.

Endocardite – Inflamação do revestimento interno do coração.

Endoscopia – Um exame visual de uma cavidade do corpo utilizando um instrumento flexível chamado endoscópio.

Enoftalmia – A retração do globo ocular para dentro da órbita, muitas vezes associada à Síndrome de Horner.

Enurese – A emissão involuntária de urina, geralmente referindo-se à ocorrência durante o sono (enurese noturna).

Enterorragia – O sangramento vermelho vivo pelo ânus, proveniente do trato gastrointestinal inferior.

Esofagite – Inflamação do esôfago.

Esofagogastroduodenoscopia (EGD) – Um procedimento endoscópico que visualiza o esôfago, estômago e duodeno.

Espasmo – Contração súbita e involuntária de um músculo.

Espirometria – Um teste que mede a quantidade e velocidade do ar que pode ser exalado dos pulmões.

Esporotricose – Uma infecção fúngica da pele causada pelo fungo Sporothrix.

Esplenomegalia – O aumento do tamanho do baço.

Esteatorreia – A presença excessiva de gorduras nas fezes.

Estenose – O estreitamento de um canal ou órgão.

Estomatite – A inflamação da mucosa da boca.

Estridor – Um ruído áspero causado pela obstrução das vias aéreas superiores.

Exacerbação – O agravamento ou intensificação dos sintomas de uma doença.

Exantema – Uma erupção cutânea generalizada, aguda e de curta duração, que pode ter diferentes padrões (morbiliforme, rubeoliforme, escarlatiniforme).

Exoftalmia – A projeção anormal dos olhos para frente, como ocorre no hipertireoidismo.

Episiotomia – Uma incisão realizada no assoalho perineal durante o parto para facilitar a passagem do bebê.

Epistaxe – Hemorragia nasal.

Equimose – Uma mancha colorida na pele causada pelo extravasamento de sangue para os tecidos.

Eritema – A vermelhidão da pele devido à dilatação dos vasos sanguíneos.

Eritrodermia – Um eritema generalizado, persistente e muitas vezes acompanhado de descamação da pele.

Eructação – A eliminação de gases pela boca, conhecida como “arroto”, geralmente causada pela ingestão de ar (aerofagia).

F
Faringite – Inflamação da faringe, a parte de trás da garganta.

Fibrilação Atrial – Uma condição cardíaca em que as câmaras superiores do coração (átrios) apresentam contrações descoordenadas e irregulares.

Flatulência – Acúmulo de gases intra-abdominais, frequentemente acompanhada de sensação de distensão do abdome.

Flebite – Inflamação das veias.

Fotofobia – Intolerância à luz.

Fototerapia – Tratamento que utiliza luz para estimular processos biológicos no corpo, frequentemente usado na terapia de icterícia em recém-nascidos.

Fratura – Quebra ou ruptura em um osso.

Frêmito – Sensação vibratória que se percebe ao palpar o tórax de um indivíduo no momento em que ele fala (toracovocal) ou no momento em que respira (pleural e brônquico).

Fâneros – Anexos cutâneos (unhas, pêlos e cabelo).

Fácie de “Lua Cheia” – Rosto arredondado, por depósito de gordura, acne e hirsutismo; ocorre na Síndrome de Cushing.

Fenômeno de Raynaud – Ciclo de alterações na coloração dos dedos das mãos e dos pés, no qual as arteríolas se contraem deixando a pele cianótica, depois pálida e em seguida vermelha; causados pelo frio ou por estresse emocional.

Fimose – Condição na qual é impossível arregaçar o prepúcio sobre a glande, exteriorizando-a. A necessidade de correção cirúrgica (postectomia) deve ser avaliada pelo médico, pois em crianças a fimose pode desaparecer com o crescimento.

Flatulência – Acúmulo de gases intra-abdominais, frequentemente acompanhada de sensação de distensão do abdome.

Fonofobia – Intolerância a ruídos ou sons.

G
Ganglionar – relacionado a gânglios linfáticos.

Gangrena – resultado da ação de agentes externos sobre o tecido necrosado. Pode ser – gasosa, na qual formam-se bolhas de gás devido à ação de bactérias anaeróbias no tecido necrosado; seca, na qual ocorre desidratação dos tecidos necrosados, que ficam secos e duros como pergaminhos (“mumificação”); úmida ou pútrida, por liquefação e putrefação (pulmões, mucosa uterina, intestino e pele).

Gastroenterite – inflamação do trato gastrointestinal.

Gastroplastia – cirurgia para redução do estômago com o objetivo de tratar a obesidade.

Gastroscopia – exame endoscópico do estômago.

Gastrostomia – criação de uma abertura cirúrgica no estômago para alimentação.

Gema – nódulo ou tumor que se liquefaz na porção central e que pode se ulcerar, eliminando substância necrótica.

Genoma – conjunto completo de genes de um organismo.

Ginecomastia – desenvolvimento anormal das glândulas mamárias masculinas.

Glaucoma – aumento da pressão intraocular que pode levar a danos no nervo óptico.

Glomerulonefrite – inflamação dos glomérulos renais.

Glicosúria – presença de glicose na urina.

Glicemia – concentração de glicose no sangue.

Granulócito – tipo de célula branca do sangue com grânulos no citoplasma.

Gametogênese – processo de formação de gametas (espermatozoides e óvulos).

H
Halitose – Presença de um odor desagradável na respiração, muitas vezes associado a problemas bucais.

Halo Senil – Uma opacidade cinzenta em forma de arco na borda da córnea, resultante do acúmulo de substâncias como colesterol, fosfolipídios e gorduras neutras. Isso ocorre principalmente em idosos ou em pessoas jovens com histórico de alto colesterol e xantomatose.

Hematêmese – Vômito que contém sangue, originado do trato gastrointestinal superior ou ocasionalmente da nasofaringe e pulmões.

Hematologia – Ramo da medicina que estuda o sangue e os distúrbios relacionados.

Hematoma – Uma coleção de sangue acumulado na pele ou no tecido subcutâneo, geralmente localizado, podendo ser visível ou não, e variando em tamanho.

Hematoquezia – Eliminação de sangue pelo ânus, originado do cólon ascendente ou transverso, caracterizado por fezes de cor “amarronada”.

Hematúria – Presença de sangue na urina, tornando-a de cor vermelha devido a um sangramento no sistema urinário.

Hemiplegia – Paralisia de metade do corpo, geralmente causada por lesão cerebral.

Hemoptise – Eliminação de sangue pela boca, originado do sistema respiratório abaixo das cordas vocais.

Hemorragia – Escape de sangue do sistema cardiovascular para fora dos vasos sanguíneos.

Hemorróidas – Veias dilatadas e inflamadas no ânus e reto que podem causar desconforto e sangramento.

Hepatite – Inflamação do fígado, muitas vezes causada por infecções virais, álcool, ou toxinas.

Hérnia – Protrusão de um órgão ou parte dele através de uma abertura anormal.

Hidrocefalia – Acúmulo excessivo de líquido cerebrospinal no cérebro, resultando em aumento da pressão intracraniana.

Hiperemia – Aumento anormal do fluxo sanguíneo em um tecido.

Hiperlipidemia – Níveis elevados de lipídios (gorduras) no sangue, um fator de risco para doenças cardiovasculares.

Hiperplasia – Aumento no número de células em um tecido ou órgão, podendo ser benigna ou precursora de câncer.

Hipertensão – Pressão arterial elevada, um fator de risco para doenças cardiovasculares.

Hipertireoidismo – Produção excessiva de hormônios pela glândula tireoide.

Hipertricose – Crescimento excessivo de pelos, independentemente dos hormônios andrógenos, podendo ser hereditário ou causado por medicamentos.

Hipoacusia – Diminuição da capacidade auditiva.

Hipotensão – Pressão arterial baixa, podendo causar tonturas e desmaios.

Hipotricose – Perda de pelos, sendo caracterizada por pelos secos e quebradiços no hipotireoidismo e pela queda dos pelos axilares e pubianos no hipopituitarismo.

Hipoventilação – Respiração inadequada, muitas vezes caracterizada por uma diminuição na taxa ou profundidade da respiração.

Hirsutismo – Crescimento excessivo de pelos em mulheres, incluindo barba e pelos no tórax, devido ao aumento nos hormônios androgênicos. 

Histerectomia – Procedimento cirúrgico para a remoção do útero.

Homeostase – Equilíbrio interno do corpo para manter condições estáveis e funcionamento adequado.

Hordéolo – Inflamação aguda das glândulas de Zeis e folículos pilosos na borda da pálpebra, comumente conhecido como terçol.

I
Icterícia – É uma condição em que a pele e as mucosas ficam amareladas devido à presença de pigmentos biliares, indicando um problema no sistema de excreção da bile.

Ictiose – É um defeito genético na pele, hereditário, que resulta em uma aparência semelhante a escamas de peixe, conhecido como dermatose ictiosiforme. 

Ileíte – Trata-se de uma inflamação na última parte do intestino delgado, chamada íleo. Isso está associado à doença de Crohn.

Ileostomia – Procedimento cirúrgico no qual uma abertura é feita no íleo (parte do intestino delgado) e conectada à parede abdominal, permitindo a eliminação de fezes.

Incontinência – Indica a perda da capacidade de controlar os esfíncteres anal ou vesical, resultando na incapacidade de segurar a urina ou fezes.

Infarto do Miocárdio – Também conhecido como ataque cardíaco, ocorre quando o fluxo sanguíneo para uma parte do músculo cardíaco é bloqueado, resultando em dano ao tecido cardíaco.

Infecção – Presença e multiplicação de microorganismos, como bactérias, vírus ou fungos, em um tecido ou organismo, causando uma resposta do sistema imunológico.

Insuficiência Cardíaca – Condição em que o coração não consegue bombear sangue suficiente para atender às necessidades do corpo.

Insulina – Hormônio produzido no pâncreas que regula os níveis de glicose no sangue, facilitando a entrada de glicose nas células.

Iridociclite – É uma infecção que afeta um dos anexos dos olhos, especificamente a íris.

Irite – É a inflamação da íris, a parte colorida do olho.

Isquemia – É a diminuição do suprimento sanguíneo para um órgão ou tecido, muitas vezes devido à obstrução das artérias.

J
Junção neuromuscular – O ponto de contato entre um neurônio motor e uma fibra muscular, onde ocorre a transmissão do impulso nervoso para iniciar a contração muscular.

K
Kernicterus – É uma condição em que a bilirrubina se acumula no cérebro de crianças ictéricas, podendo levar a problemas neurológicos.

L
Lagoftalmo – É quando as pálpebras não se fecham completamente, resultando em um fechamento incompleto dos olhos.

Leucocitose – É o oposto da leucopenia e envolve um aumento na contagem total de leucócitos no sangue. Pode ser uma resposta normal a infecções, inflamações, estresse ou outras condições médicas.

Leucocitúria – Refere-se à presença de células brancas do sangue (leucócitos) na urina, indicando geralmente uma resposta inflamatória ou infecciosa no trato urinário.

Leucoma – É uma condição em que a córnea do olho torna-se opaca, podendo afetar a visão.

Leucopenia – Indica uma contagem baixa de células brancas do sangue (leucócitos) em geral. Isso pode resultar em uma maior vulnerabilidade a infecções, uma vez que os leucócitos são componentes essenciais do sistema imunológico.

Leucotricose – Descreve o embranquecimento dos cabelos, podendo ser causado por uma deficiência na produção de melanina pelos melanócitos, seja por condições congênitas como o albinismo ou adquiridas como a poliose.

Linfadenomegalia – É o aumento do tamanho de um gânglio linfático, indicando muitas vezes uma resposta do sistema imunológico a uma infecção ou inflamação.

Linfocitose – Refere-se ao aumento no número de linfócitos no sangue. Pode ocorrer em resposta a infecções, inflamações ou condições autoimunes.

Linfopenia – É a redução no número de linfócitos, um tipo de célula branca do sangue. Pode indicar um comprometimento do sistema imunológico, tornando o organismo mais suscetível a infecções.

Lipotímia – É um termo utilizado para desmaios ou episódios de perda temporária de consciência, sem que haja uma perda prolongada.

Lombalgia – Representa a presença de dor na região inferior das costas, na região lombar da coluna vertebral.

M
Maceração – Amolecimento de tecidos devido à exposição prolongada à umidade.

Mácula – Uma pequena mancha plana na pele com uma cor diferente da pele ao redor.

Madarose – A perda de pelos na parte externa das sobrancelhas, associada à Hanseníase.

Marasmo – Um estado de desnutrição caracterizado por uma perda significativa de peso.

Mecônio – O material intestinal do feto, de cor esverdeada, que, quando presente no líquido amniótico, pode indicar sofrimento fetal.

Melanoma – Um tipo de câncer de pele que se origina nos melanócitos.

Melena – A evacuação de fezes negras, indicando a presença de sangue digerido nas fezes.

Melenêmese – O vômito em um padrão semelhante a “borra de café”, ocorre quando o sangue fica em contato com o ácido gástrico por um período.

Menarca – A primeira menstruação.

Meningite – Inflamação das membranas que envolvem o cérebro e a medula espinhal, frequentemente devido a uma infecção.

Menopausa – A fase na vida de uma mulher em que a menstruação cessa.

Meteorismo – O inchaço abdominal causado pelo acúmulo de gases no estômago e intestinos.

Metrorragia – Sangramento uterino fora do período menstrual normal.

Mialgia – Dor muscular, muitas vezes associada a condições como gripes e resfriados.

Miastenia gravis – Uma doença autoimune que enfraquece os músculos voluntários.

Microbiota – Conjunto de microrganismos que habitam um determinado ambiente, como o intestino humano.

Midríase – A dilatação da pupila, geralmente superior a 5 mm.

Miocardite – Inflamação do músculo cardíaco, geralmente causada por uma infecção.

Mioclonia – Contrações musculares involuntárias e abruptas.

Miopatia – Doença ou distúrbio muscular.

Miose – A contração da pupila, geralmente menor que 2 mm. 

Mononucleose – Uma infecção viral, muitas vezes conhecida como doença do beijo, causada pelo vírus Epstein-Barr.

Mucolítico – Uma substância que ajuda a reduzir a viscosidade das secreções mucosas.

Mucosite – Inflamação das mucosas, frequentemente causada por tratamentos como a quimioterapia.

Multípara – Mulher que já fez mais de um parto.

Murmúrio cardíaco – Som anormal durante os batimentos cardíacos, muitas vezes indicativo de problemas cardíacos.

N
Nanismo – Um distúrbio do crescimento que resulta em estatura significativamente abaixo da média para a idade e sexo.

Narcolepsia – Um distúrbio do sono caracterizado por sonolência excessiva e ataques repentinos e incontroláveis de sono.

Narcose – Indução de um estado artificial de sono ou estupor por meio do uso de substâncias narcóticas, resultando em inconsciência.

Nefrectomia – Remoção cirúrgica de um rim.

Nefrite – Inflamação dos rins, muitas vezes associada a doenças autoimunes ou infecciosas.

Neoplasia – Crescimento anormal de células que pode ser benigno (não canceroso) ou maligno (câncer).

Neuralgia – Dor aguda e intensa ao longo dos nervos.

Neutropenia – Uma condição caracterizada pela redução do número de neutrófilos, um tipo de glóbulo branco, no sangue.

Nevo – Uma anormalidade congênita que interfere no desenvolvimento normal, resultando na ausência de maturação adequada das estruturas; também pode se referir a um tumor benigno de células pigmentadas na pele.

Nictúria – A condição em que há um aumento do volume de urina durante a noite em comparação com o dia.

Nistagmo – Movimentos rítmicos, involuntários e bilaterais dos globos oculares, que podem ser horizontais, verticais ou rotativos.

Nódulo – Uma lesão sólida e elevada na pele ou em um órgão, geralmente com mais de 1 cm de diâmetro.

Nosocomial – Infecção adquirida em um ambiente hospitalar.

Nucalgia – Dor na região da nuca.

Nulípara – Uma mulher que que não teve filhos até o momento.

Nutrição enteral – Administração de nutrientes diretamente no trato digestivo, geralmente por meio de tubos de alimentação, bypassando a boca.

O
Obstipação (Prisão de Ventre) – Considera-se obstipação quando uma pessoa passa mais de 3 dias sem evacuar.

Odinofagia – Dor ao engolir, geralmente indicativa de inflamação ou irritação na garganta.

Oligúria – Uma condição em que a produção diária de urina é menor que 100 ml em adultos. O débito urinário normal é cerca de 0,5 ml/kg/h em adultos, 1,0 ml/kg/h na infância e em crianças menores de 1 ano, e 2,0 ml/kg/h.

Onicólise – A separação ou destruição da metade distal da lâmina ungueal, muitas vezes associada a condições como cirrose, infecções fúngicas ou doenças sistêmicas.

Onicomalacia – Unhas com consistência amolecida, um sinal de possíveis doenças sistêmicas.

Orquite – Inflamação do testículo, frequentemente de origem infecciosa, sendo os vírus, como no caso da caxumba, os mais comuns. Pode também ser causada por traumatismo ou infecções bacterianas.

Ortopnéia – Dificuldade para respirar quando deitado, que melhora quando o paciente se senta e mantém o tronco ligeiramente inclinado para frente, aliviando o retorno venoso.

Osteomalácia – Uma condição em que os ossos se tornam gradualmente amolecidos e curvados devido à falta de calcificação devido à deficiência de vitamina D. Também conhecida como raquitismo do adulto.

Otalgia – Dor de ouvido, indicando desconforto ou lesão nessa região.

Otorragia – Sangramento proveniente do ouvido.

Otorréia – Ocorrência de secreção saindo do ouvido, muitas vezes indicativa de infecção ou outra condição..

Osteoporose – Uma condição em que os ossos perdem densidade e ficam frágeis, tornando-se mais propensos a fraturas.

P
Palpitação – A percepção incômoda ou anormal dos batimentos do coração, muitas vezes sentida como batimentos rápidos, fortes ou irregulares.

Pápula – Uma lesão sólida, elevada e geralmente pequena, com até 1 cm de diâmetro, na pele ou membranas mucosas.

Paralisia de Bell – Uma condição que afeta o nervo facial, resultando em fraqueza súbita ou paralisia dos músculos de um lado do rosto.

Paraplegia – A paralisia completa de ambos os lados do corpo, geralmente afetando os membros inferiores.

Paresia – Uma diminuição da força muscular, resultando em fraqueza, mas não em paralisia total.

Parestesia – A sensação espontânea e mal definida, como formigamento, sem qualquer estímulo aparente.

Paroníquia – Inflamação da borda ungueal da unha, muitas vezes causada por trauma, bactérias ou fungos.

Pectorilóquia – A clareza na ausculta pulmonar de palavras faladas, indicando uma boa transmissão do som. Pode ser fônica (voz normal) ou áfona (voz sussurrada), ocorrendo em algumas condições pulmonares.

Pênfigo – Um grupo de doenças autoimunes caracterizadas por vesículas e bolhas recorrentes na pele e mucosas, muitas vezes resultando em erosões.

Pirose – A sensação de queimação no estômago, geralmente associada à azia.

Piúria – A presença de pus na urina, indicando inflamação.

Plegia – A ausência total de força muscular, indicando perda de função e paralisia.

Pletora – Um estado de congestão ou excesso de sangue em uma área específica do corpo.

Polaciúria – A necessidade frequente de urinar em pequenas quantidades.

Polidipsia – A ingestão excessiva de água, muitas vezes observada em condições como diabetes mellitus.

Polifagia – Um apetite excessivo, muitas vezes observado em condições como diabetes mellitus.

Poliúria – Aumento do volume diário de urina.

Priapismo – Uma ereção prolongada e muitas vezes dolorosa que não está associada à estimulação sexual.

Proctite – Inflamação da mucosa do reto.

Pródromo – Manifestações clínicas que antecedem o início de uma doença.

Proptose – O deslocamento anormal ou distensão excessiva de uma parte do corpo, como em casos de exoftalmia.

Pterígio – Um crescimento de tecido fibrovascular triangular, muitas vezes na conjuntiva ocular.

Ptose palpebral – A queda da pálpebra devido a lesão do nervo oculomotor, como observado na Síndrome de Horner.

Pústula – Uma vesícula contendo pus.

Q
Quimioterapia – Tratamento médico que utiliza substâncias químicas para combater doenças, especialmente o câncer.

Quilotórax – Acúmulo de linfa na cavidade torácica devido a danos no ducto torácico, resultando em uma condição conhecida como quilotórax.

Queilite Angular – Uma condição dermatológica caracterizada por inflamação, fissuras ou rachaduras nos cantos da boca.

R
Regurgitação – É o retorno involuntário de alimentos da barriga para a boca ou garganta, sem esforço de vômito. Isso geralmente ocorre devido a um refluxo intenso, onde o conteúdo do estômago volta para o esôfago.

Ressecção – Refere-se à remoção cirúrgica parcial ou total de um órgão. É um procedimento comum realizado para tratar condições médicas que afetam órgãos específicos, envolvendo a retirada de uma parte ou do órgão completo.

Rinite – Trata-se de uma inflamação do nariz, geralmente caracterizada por sintomas como congestão nasal, coriza, espirros e coceira no nariz. Pode ser causada por diversas condições, incluindo alergias, infecções virais ou bacterianas, entre outras.

Rinorreia – Refere-se ao corrimento nasal, ou seja, à secreção que flui pelo nariz. Isso é comumente associado a condições como resfriados, alergias ou infecções respiratórias, resultando no escape de muco nasal.

Raquitismo – Uma condição de saúde em que os ossos tornam-se fracos e deformados devido à deficiência de vitamina D, cálcio ou fósforo durante o crescimento.

Refluxo Gastroesofágico – O retorno do conteúdo do estômago para o esôfago, causando sintomas como azia e regurgitação.

Retinopatia Diabética – Danos nos vasos sanguíneos da retina causados por complicações da diabetes, podendo levar à perda de visão.

Reumatismo – Termo geral usado para descrever condições dolorosas que afetam articulações, músculos e tecidos conjuntivos.

Rinite Alérgica – Inflamação do revestimento nasal causada por reações alérgicas a substâncias como pólen, ácaros ou pelos de animais.

Retinoblastoma – Um tipo de câncer ocular que afeta a retina, geralmente diagnosticado em crianças.

S
Salicismo – Intoxicação causada pelo excesso de ácido salicílico, substância encontrada em medicamentos como a aspirina.

Sepse – É uma condição grave em que bactérias patogênicas se espalham a partir de um foco de infecção pelo corpo, via corrente sanguínea. 

Sialorréia – Aumento anormal da produção de saliva, levando a um excesso de salivação. Isso pode ocorrer devido a várias condições, como irritação, inflamação ou distúrbios neuromusculares.

Sialosquese – Redução da produção de saliva.

Sinal – Uma manifestação objetiva de uma doença observada por um médico durante o exame físico. 

Síncope – Uma perda súbita e temporária de consciência, muitas vezes acompanhada pela perda do tônus postural. 

Síndrome – Um conjunto de sinais e sintomas que ocorrem em conjunto e caracterizam um estado mórbido, sendo causados por diversas condições. Uma síndrome pode ter uma evolução semelhante em diferentes pessoas, mas as causas subjacentes podem variar.

Sinovite – Inflamação da membrana sinovial, que reveste as articulações.

Subluxação – Um deslocamento parcial de um osso de sua posição normal em uma articulação.

Sístole – A fase de contração do coração, impulsionando o sangue para fora das câmaras cardíacas.

Sarcopenia – Perda de massa muscular associada ao envelhecimento.

T
Taquicardia – É uma condição caracterizada pela aceleração dos batimentos cardíacos, normalmente definida quando a frequência ultrapassa 100 batimentos por minuto (bpm). Taquipneia – Refere-se ao aumento da frequência respiratória, ou seja, a pessoa está respirando mais rapidamente do que o normal.

Tenesmo – É a sensação de dor na região anal ou retal, muitas vezes associada a contrações espasmódicas do reto. 

Tique – Refere-se a movimentos repetitivos, irregulares e espasmódicos, muitas vezes involuntários. Estes podem ser simples, como piscar os olhos, ou mais complexos, como movimentos faciais repetitivos. 

Trepanação – É um procedimento cirúrgico que envolve a remoção de um disco de osso ou de outro tecido compacto usando uma ferramenta chamada trépano. 

Tumor – Refere-se a uma lesão sólida, geralmente elevada, com mais de 3 cm de diâmetro. Essa massa pode ser benigna ou maligna e pode ocorrer em vários órgãos e tecidos do corpo. O termo é frequentemente associado ao crescimento anormal de células.

Trombose – Formação de coágulos sanguíneos em veias ou artérias, que pode resultar em obstrução do fluxo sanguíneo.

Trombocitopenia – Redução anormal no número de plaquetas no sangue, o que pode levar a problemas de coagulação.

Tonsilectomia – Procedimento cirúrgico para remoção das amígdalas, geralmente realizado para tratar infecções recorrentes ou outras condições.

Traqueostomia – Cirurgia que cria uma abertura na traqueia para facilitar a respiração, geralmente realizada em casos de obstrução das vias aéreas.

Toracocentese – Procedimento para remover fluido acumulado na cavidade torácica, geralmente para aliviar a pressão no peito.

Torção – Rotação anormal de um órgão ou parte do corpo, muitas vezes associada a torções de membros ou órgãos internos.

U
Uretrite – Inflamação da uretra, frequentemente associada a infecções bacterianas ou virais.

Urticária – Reação cutânea caracterizada por placas vermelhas e elevadas, frequentemente acompanhadas de coceira, devido à liberação de histamina.

Úlcera – Ferida aberta e geralmente dolorosa na pele ou mucosa, muitas vezes encontrada no estômago (úlcera gástrica) ou no duodeno (úlcera duodenal).

Uveíte – Inflamação da úvea, a camada média do olho, que inclui a íris, o corpo ciliar e a coroide.

Uremia – Acúmulo de produtos tóxicos no sangue devido à função renal comprometida.

V
Vasodilatação – Aumento do diâmetro dos vasos sanguíneos, resultando em maior fluxo sanguíneo para determinada área do corpo.

Vasoconstrição – Estreitamento dos vasos sanguíneos, reduzindo o fluxo sanguíneo para uma área específica.

Vitiligo – Condição dermatológica caracterizada pela perda de pigmentação da pele, resultando em manchas brancas.

Vulva – A área externa dos órgãos genitais femininos, incluindo os lábios e o clitóris.

Vasculite – Inflamação dos vasos sanguíneos, podendo afetar diversas partes do corpo.

X
Xantelasma – Pequenas protuberâncias amareladas ou esbranquiçadas na pele ao redor dos olhos, compostas por depósitos de gordura.

Xantoma – Lesão cutânea caracterizada pelo acúmulo de lipídios, resultando em uma mancha amarelada ou amarronzada na pele.

Xerostomia – Sensação de boca seca, muitas vezes devido à diminuição da produção de saliva.

Xerose – Ressecamento anormal da pele, resultando em aspereza e descamação.

Z
Zumbido – Sensação subjetiva de ouvir um som, como zumbidos, que não está presente no ambiente externo.